# 课题相关文献的汇总



## 1. GapFinder: Finding Inconsistency of Securit Information From Unstructured Text


**TIFS 2021** *CCF-A*

从安全报告中发现不一致信息。但是这项工作以恶意软件的相关信息为重点而不是一个通用的方案，而且信息字段也很有限，只有CVE、Method、Platform、Date这四个。最后只举了一个找到时间（Date）不一致的例子。很大一部分文字在于对baseline模型出现的错误进行解释然后提出改进修正这些问题，并不是把已经做完的最好的方案直接写出来。工作量很大，因为有很多个模型的训练数据都是手动标注的。


## 2. EXTRACTOR: Extracting Attack Behavior from Threat Reports

**Euro S&P 2021** *CCF无评级*

从安全报告中提取恶意软件的攻击行为并生成溯源图。文章中呈现的一大部分工作量在于使用规则的方法对语料进行处理，但是有些处理方法就很牵强，而且他最后也没有给出一个合理的数据说这一套基于规则的处理方法处理的正确率是多少，似乎就暗示这套方法能把语料完全处理好，没有任何错误。工作量非常大，处理语料+标注数据集。


## 3. Towards the Detection of Inconsistencies in Public Security Vulnerability Reports

**USENIX Sec 2019** *CCF-A*

GapFinder引用了这一篇。我认为GapFinder的灵感来源就是它。这篇文章的工作的关键信息覆盖度也很少，它的抽取模型只抽取两个信息：漏洞软件的名称和版本。验证集GroundTruth自己标注，所以也很小，只有5193个。


## 4. A Framework for Modeling Cyber Attack Techniques from Security Vulnerability Descriptions

**SIGKDD 2021** *CCF-A*

从NVD的漏洞描述里面抽取这个漏洞可能被利用的方法，然后生成MulVAL语句。这样可以在MulVAL攻击图中添加新的路径，从而生成新的攻击方法。文章的Insight非常好，发现新攻击方法这一立意也十分有价值，而实现的方法其实很简单。使用Word2Vec和Bi-LSTM抽取关键词然后做K均值聚类，最后用转移矩阵填空就行。


## 5. TIMiner: Automatically extracting and analyzing categorized cyber threat intelligence from social data

**Computers & Security 2020** *CCF-B*

对安全文章中描述的攻击类型（也就处理了5种，APT、DDos、Malware、Phishing、Ransom而且里面互有包含，不太准确）按照行业领域（也就处理了5种，教育、IoT、工控、政府、经济，同样互有包含，不够准确）进行分类，从而精准推送。分类方法也很简单，先Word2Vec然后卷积。这篇文章给了很多安全文章源，给人感觉覆盖面很广。


## 6. Using Twitter to Predict When Vulnerabilities will be Exploited

**SIGKDD 2019** *CCF-A*

使用推特的推文来预测漏洞何时会被利用。还没有读懂他是怎么搞的。文中涉及了一个方法叫霍克斯过程，在时序数据的预测任务上似乎很常用。


## 7. ChainSmith: Automatically Learning the Semantics of Malicious Campaigns by Mining Threat Intelligence Reports

**Euro S&P 2019** *CCF无评级*

从安全报告中提取黑客活动。未读。


## 8. VASE: A Twitter-based Vulnerability Analysis and Score Engine

**ICDM 2019** *CCF-B*

从推特的推文中提取漏洞相关信息并打分。未读。


## 9. EX-Action: Automatically Extracting Threat Actions from Cyber Threat Intelligence Report Based on Multimodal Learning

**CSN 2021** *CCF-C*

使用多模态学习方法从安全报告中提取恶意行为。我特意找到这一篇是因为他使用了基于规则无监督的方法来提取主谓宾，并使用了正则化互信息来评价效果。即使这套方案简陋至极，他还是和之前的提取方法（TPPDrill, ACSAC2018和ActionMiner, ISI2018）做了比较，涉及到2个数据集。比较的最终结论是他的方法提取的行为数量最多，句子复杂是表现更好。


## 10. FeatureSmith: Automatically Engineering Features for Malware Detection by Mining the Security Literature

**CCS 2016** *CCF-A*

没细看，大致还是从安全报告中提取恶意软件的行为。


# 写起来太麻烦，我直接使用文献管理软件做这个事情了
