# 安全事件情报获取说明书







## 1. 什么是安全事件情报

​        通过获取国内外安全技术网站或论坛上发布分享的近期安全事件的博客或文章，从中提炼出关键信息如IOC信息、攻击方法、黑客团队信息等，作为有效安全预警的情报。

​        相较于之前所获取的情报来说，安全事件情报的质量更高。其优势和重要性总结如下：

​        （1）安全事件情报的内容更加丰富并且关联度高。之前获取的威胁情报像是一个一个孤立的点，虽然有效但是内容局限，无法为安全人员提供攻击的上下文信息和情报之间的关联信息。安全事件情报着眼于安全事件的分析，不仅可以从中得到IOC信息，还为安全人员提供了推断攻击事件是否关联的可能。

​        （2）安全事件情报可以让安全人员的应对方法更主动。之前获取的IP、domain和url威胁情报只是作为一个黑名单提交给网关，从而屏蔽访问。而安全事件情报可以让安全人员主动地分析黑客团队的动向并作出应对策略，把握更多的主动权。比如，可以通过对安全事件情报的关联分析，推断出某个攻击事件是哪个黑客团队发起的，从而进一步获取该黑客团队的攻击手法和攻击工具，构建黑客特征库。这样，可以促进安全人员对APT的有效监控和防御。





## 2. 如何获取安全事件情报

​        安全事件情报的获取主要有以下难点：

### 2.2.1. 收集安全事件情报源

​        需要找到各大社区活跃、内容丰富且可信度高的情报源。

​        由于前实习生刘坤鑫的出色工作，这一问题已基本得到解决。

[link -> 安全事件情报源笔记by刘坤鑫](https://gitee.com/solarwindrider/SolarWindRider/raw/main/_posts/%E5%AE%89%E5%85%A8%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%83%85%E6%8A%A5/%E5%AE%89%E5%85%A8%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%83%85%E6%8A%A5%E6%BA%90by%E5%88%98%E5%9D%A4%E9%91%AB.md)

​		在文献《TIMiner》中，也找到了很多情报源。

### 2.2.2. 爬取安全事件文章

​        *情报源网站非常多，但不是每一篇文章或者博客都是威胁情报所需要的。因此需要设计一个方法，让爬虫能够判断，哪些篇文章是我们需要的。*

​        *爬取之后进行一定程度的清洗，然后保存下来，为提取信息做准备*。



​		当前实际的工作内容是，把整个页面的html爬下来，使用正则解析出ip、domain、url、md5和sha256。不需要根据文章的内容做判断，而是爬全站。



### 2.2.3. 提取关键信息

​        从保存下来的文章中提取关键信息。目前能够想到的关键字段有：文章标题、关键词、文章日期、文章摘要，IOC情报，攻击特征。

​        文章的关键词便于安全人员分类和检索文章；文章摘要可以让安全人员迅速了解文章内容，从而根据自己的需求，决定是否要精读文章；文章的发布日期可以让爬虫不要重复爬取。

​        显然，其中较难实现的就是文章摘要和攻击特征。

​		从github上找到了一些黑客组织及其攻击工具。[link -> APT_Digital_Weapon](https://github.com/RedDrip7/APT_Digital_Weapon)

​		也在文章中找到了一些直接使用att&ck框架的攻击事件分析。[link -> fortinet](https://www.fortinet.com/blog/threat-research/adversary-playbook-javascript-rat-looking-for-that-government-cheese)

## 3. 信息聚合

​        通过对已有信息的聚合，分析出更多有价值的内容。

​        （1）对安全事件情报的分析，可以构建黑客特征库，提高安全人员的安全态势的感知能力。

​        （2）对安全人员查阅文章的类型进行分析，可以精准推荐出安全人员所需要的文章。

## 4.已经爬取的网站

```py
fortinet.com

```

